# 使用手册：高负载电商平台服务器中的问题进程排查

## 场景描述

在双十一高峰期，电商平台的Web服务器承受着极高的访问量和处理需求。为了确保用户能顺利进行购物，服务器需要以最高效的方式运行其关键服务进程。然而，在这种高负载的情况下，可能会有一些野进程或当前服务中的次要进程长期占用CPU资源，这会导致关键服务进程运行不稳定，出现抖动或卡顿的情况。

在这种情况下，使用以下工具组合可以有效识别和分析这些问题进程，确保服务器资源被合理分配给关键服务进程：

1. **sched_image**：识别长期占用CPU的野进程或次要进程，进行进一步分析；
2. **resource_image**：根据sched_image获得的野进程号，分析野进程的资源实时使用情况；
3. **keytime_image**：根据sched_image获得的野进程号，实时记录和分析野进程的行为，查看是否存在异常行为导致其长期占用CPU；
4. **syscall_image**：根据sched_image获得的野进程号，记录问题进程的系统调用序列，揭示和分析进程在内核层面上的一系列行为和问题，一般该功能可以直接定位到问题的关键点；
5. **migrate_image**：根据sched_image获得的野进程号，记录问题进程核间迁移情况，可以

## 工具使用步骤

根据diagnose-tools安装手册正确部署diagnose-tools工具

### 第一步：使用 `sched_image` 识别问题进程

1. 开启 `sched_image` 工具，启动监控。
2. 配置监控参数，确保能够捕获长期占用CPU的进程。
3. 收集数据，识别哪些进程在高负载情况下长期占用CPU。

示例命令：

```bash
diagnose-tools sched_image --activate="threshold=1000 verbose=1"
diagnose-tools sched_image --report
```

 `sched_image` 的使用规则可参照:[sched_image使用说明](工具使用说明/sched_image.md)

### 第二步：使用 `resource_image` 分析问题进程的资源使用情况

1. 根据 `sched_image` 的输出，确定需要分析的进程 PID。
2. 激活 `resource_image` 工具，对特定PID进程进行资源使用监控。
3. 收集数据，分析进程的CPU、内存和I/O使用情况，识别资源消耗的热点。

示例命令：

```bash
diagnose-tools resource_image --activate="pid=123456"
diagnose-tools resource_image --report
```
 `resource_image` 的使用规则可参照:[resource_image](工具使用说明/resource-image.md)
### 第三步：使用 `keytime_image` 记录和分析问题进程的实时行为

1. 激活 `keytime_image` 工具，针对特定进程进行行为监控。
2. 配置监控参数，确保能够记录关键时间点的行为数据。
3. 收集数据，分析进程在运行过程中的行为模式，识别异常行为。

示例命令：

```bash
diagnose-tools keytime_image --activate="pid=123456"
diagnose-tools keytime_image --report
```
 `keytime_image` 的使用规则可参照:[keytime_image使用说明](工具使用说明/keytime-image.md)
### 第四步：使用 `syscall_image` 记录问题进程的系统调用

1. 激活 `syscall_image` 工具，对特定进程进行系统调用监控。
2. 配置监控参数，确保能够详细记录进程的系统调用。
3. 收集数据，分析系统调用的类型和频率，识别导致CPU长期占用的具体原因。

示例命令：

```bash
diagnose-tools sys-cost --activate="pid=123456"
diagnose-tools sys-cost --report
```
 `syscall_image` 的使用规则可参照:[syscall_image使用说明](工具使用说明/sys-cost.md)

 
## 数据分析与问题解决

### 分析步骤

1. **合并数据**：将各工具收集到的数据进行合并，对比分析。
2. **识别瓶颈**：通过资源使用情况和进程关键行为以及系统调用分析，确定问题进程的瓶颈。
3. **优化措施**：针对识别出的瓶颈，提出优化措施，例如优化代码逻辑、调整进程优先级或限制资源使用。

### 示例分析

假设在服务高负载环境下运行过程中 ，通过`sched_image` 识别出PID为1234的进程长期占用CPU，且该进程并不是服务的主要进程，我们通过sched_image打印该进程的内核调栈也不能精确定位问题点，这个时候便可以使用组合工具进行分析：
- 通过 `resource_image` 分析发现该进程的内存使用量异常高，且频繁进行 I/O 操作；
- 通过 `keytime_image` 记录发现该进程在特定时间点上CPU下CPU，创建多个子进程，执行多次 execve；
- 通过 `syscall_image` 根据keytime_image获取到的时间点，发现该进程频繁调用 mmap 进行内存分配，且频繁进行文件读写操作（read 和 write）；


结合这些数据，可以推测该进程可能存在内存泄漏或I/O操作未优化的问题。优化方案便可以初步确定为：
- **合并 I/O 操作**：将小块 I/O 操作合并为大块操作，减少系统调用次数，降低 I/O 操作开销。
- **优化内存管理**:调整内存分配策略，减少该进程频繁的 mmap 调用，优化内存使用效率;
- **调优进程调度**:调整进程的调度优先级，确保关键服务进程能够获得更多的 CPU 资源。

## 总结

通过组合使用 `sched_image`、`resource_image`、`keytime_image` 和 `syscall_image` 工具，可以全面识别和分析服务器上长期占用CPU的野进程或次要进程，找到并解决这些进程的具体问题，确保关键服务进程在高负载情况下仍能稳定高效顺滑地运行。

